---
{"dg-publish":true,"permalink":"/repository//dp/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"","updated":""}
---

# 背包 DP

|      |                       |
| :--: | :-------------------- |
| 279  | 完全平方数            |
| 322  | 零钱兑换              |
| 416  | 分割等和子集          |
| 474  | 一和零                |
| 494  | 目标和                |
| 518  | 零钱兑换 II           |
| 879  | 盈利计划              |
| 1049 | 最后一块石头的重量 II |
| 1155 | 掷骰子的 N 种方法     |



## 0-1 背包

状态：$[0,i]$ 中任意物品组合装入容量最大为 $j$ 的背包（可以装不满）的最大价值

- 这里的 $i$ 表示==区间== $[0,i]$ 的任意组合

决策：$\mathrm{dp}[i][j]=\mathrm{max}\big\{\mathrm{dp}[i-1][j],\ \mathrm{dp}[i-1][j-\mathrm{weight}[i]]+\mathrm{value}[i]\big\}$



### 416. 分割等和子集

这里的 $\mathrm{weight}[i]$ 与 $\mathrm{value}[i]$ 相等，背包的最大价值是数组和的一半。

特殊的情况记住

### 474. 一和零

多维度背包问题，背包的维度有两个

### 879. 盈利计划

决策和状态定义：$dp[i][j][k]$ 定义为 $[0-i]$ （前 $i$ 个工作中）选择了 $j$ 个员工完成了最少 $k$ 个利润的方案数。

思考：员工数就是背包容量，重量就是 $j$。



注意点1：$k$ 维度利润最少如何转移

本次盈利为 $earn$，至少要达到 $k$ 个盈利，上一次的盈利只需要 $\mathrm{max}(0, k-earn)$。



注意点2：要不要对 $j$ 维度求和取决于对 $dp[i][j][k]$ 的定义，

- $dp[i][j][k]$ 定义为 $[0-i]$ （前 $i$ 个工作中）==**最多**==选择了 $j$ 个员工（背包可以装不满）完成了最少 $k$ 个利润的方案数。
- $dp[i][j][k]$ 定义为 $[0-i]$ （前 $i$ 个工作中）==**刚好**==选择了 $j$ 个员工（背包刚好装满）完成了最少 $k$ 个利润的方案数。

对于第一种情况，初始化 $dp[0][j][0]=1$ （没有物品且背包重量为 0 时，对于所有的员工，方案数都是 1）。

对于第二种情况，初始化 $dp[0][0][0]=1$。



作为对比，494. 目标和的初始化就和上述的第二种情况一致，状态定义为：$[0-i]$ 的物品放入容量为 $j$ 的背包刚好装满的方案数。

二维数组中，只能初始化 $dp[0][0]=0$，不能直接初始化 $dp[i][0]=0$。



##完全背包问题

具体的公式推导
$$
dp[i][j]=\mathrm{max}\left\{dp[i-1][j],\ dp[{\color{red}i}][j-w[i]]+v[i]\right\}
$$
上式第二项 $dp[i][j-w[i]]+v[i]$ 可以理解为：**背包中至少有了一个物品 $i$，再加一个物品 $i$ 的情况**。

注意区别
$$
dp[i][j]=\mathrm{max}\left\{dp[i-1][j],\ \mathrm{dp}[{\color{red}i-1}][j-w[i]]+v[i]\right\}
$$
完全背包问题的公式推导
$$
dp[i][j]=\mathrm{max}\{dp[i-1][j],\ dp[i-1][j-w[i]]+v[i],\\dp[i-1][j-2*w[i]]+2*v[i]\ \dots\ dp[i-1][j-k*w[i]]+k*v[i]\}\quad 0 \leq k*w[i]\leq j
$$
将物品 $i$ 排除在外的情况
$$
dp[i][j-w[i]]=\mathrm{max}\{dp[i-1][j-w[i]],\ dp[i-1][j-2*w[i]]+v[i],\\
dp[i-1][j-3*w[i]]+v[i]\ \dots\ dp[i-1][j-k*w[i]]+(k-1)*v[i]\} \quad w[i] \leq k*w[i]\leq j
$$
后面 $k$ 项相差了一个 $v[i]$，所以可得
$$
dp[i][j]=\mathrm{max}\left\{dp[i-1][j],\ \mathrm{dp}[i][j-w[i]]+v[i]\right\}
$$



### 总结

遍历顺序：
- 0-1 背包问题：状态从**左上方和正上方**转移而来，一维数组**反向遍历**。
- 完全背包问题：状态从**左方和正上方**转移而来，一维数组**正向遍历**。

组合数和排列数：
- 一般的情况，先遍历背包，后遍历物品，求出来的时组合数。
- 先遍历物品，后遍历背包，求出来的时排列数。



## 背包问题总结

状态定义和决策：最值问题（最大值和最小值），方案数问题，存在问题（Boolean），排列组合问题。

遍历顺序
